+++
title = "যদি...তাহলে...নাহলে"
+++

# যদি…তাহলে...নাহলে
পঙক্তি প্রোগ্রামিং ভাষাতে একটি `যদি…তাহলে` হল অন্যান্য ইংরেজি প্রোগ্রামিং ভাষার If..Else এর সমতুল্য। এর মাধ্যমে কোনো এক্সপ্রেশন যদি সত্যি হয় তাহলে একধরনের কাজ করা হবে আবার যদি তা মিথ্যা হয় তাহলে অন্য রকমের কাজ করা হবে যেমন,

```pankti
ধরি বয়স = ১৯
যদি (বয়স >= ১৮ ) তাহলে
	দেখাও("সাবালক")
নাহলে
	দেখাও("নাবালক")
শেষ
```

উপরের ছোট্ট কোডটিতে যদি বয়স চলরাশির মান ১৮ -এর সমান বা বেশি হয় তাহলে এটি সাবালক দেখাবে নাহলে নাবালক দেখাবে। এখানে যেহেতু বয়স চলরাশির মান ১৯ যা ১৮ এর বেশি তাই সাবালক দেখাবে। এবার যদি বয়স কে আমরা ১৬ করে দিই তাহলে এটি নাবালক দেখাবে। একটি যদি…তাহলে এক্সপ্রেশনের ভেতরেও একাধিক যদি…তাহলে থাকতে পারে ফলাফলস্বরূপ আমরা অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষার Elseif বা else if কে নকল করতে পারি।


এখানে মুল যদি…তাহলে হল লাইন ৩ থেকে ১০ পর্যন্ত। এবং ওই যদি…তাহলের অন্তর্গত `নাহলে` এর ভেতর আরেকটি যদি…তাহলে এক্সপ্রেশন ঢুকে আছে যা ৫ থেকে ৯ লাইন পর্যন্ত বিস্তৃত (সবুজ রঙ দ্বারা চিহ্নিত)। ১০ নং লাইনের `শেষ` অভ্যন্তরীণ যদি…তাহলে -এর সমাপ্তিকে সূচিত করছে; আর ১১ নং লাইনের `শেষ` মুল যদি…তাহলে -এর সমাপ্তিকে সূচিত করে।

উল্লেখ্য যে `নাহলে` তে কোনো কিছু কাজ সংজ্ঞায়িত নাও থাকতে পারে। যেমন-
যদি (সত্যি)	তাহলে
	দেখাও("সত্যি")
নাহলে শেষ

যদি…তাহলে এক্সপ্রেশনগুলি কিছুটা এইরকম ভাবে তৈরি-
"যদি" [প্রথম বন্ধনী শুরু] <কোনো বুলিয়ান এক্সপ্রেশন> [প্রথম বন্ধনী  বন্ধ] "তাহলে"
<এক বা একাধিক কাজ>
"নাহলে" <শূন্য বা এক বা একাধিক কাজ> "শেষ"

বুলিয়ান অপারেশনের `সত্যি` = সত্যি; `মিথ্যা` = মিথ্যা; এবং মনে রাখতে হবে যদি যেকোনো অন্য এক্সপ্রেশন থাকে তাহলে সেটাও সত্যি বলে গণ্য হবে।


* ১ < ১০০ → সত্যি
* ১০ > ৯.৯৯ → সত্যি
* ১ > ২ → মিথ্যা
* "পলাশ" → সত্যি
* "মিথ্যা" → সত্যি ["মিথ্যা" হল একটি স্ট্রিং (উদ্ধৃতি চিহ্ন বর্তমান)]
