+++
title = "তালিকা (Array)"
+++

# সাধারণ উৎস - **তালিকা**

তালিকা সম্পর্কিত বেশ কিছু সাধারণ কাজ এই উৎসের মধ্যে বর্তমান। এই উৎসটি কোনো স্ক্রিপ্টে এইভাবে আনতে হয় - 
```pankti
আনয়ন তালিকা "তালিকা"
```

# সাধারণ কাজসমূহ
## তালিকা.**বর্তমান(*তালিকার_নাম*, *উপাদান*)**
যদি উপাদানটি তালিকার মধ্যে বর্তমান থাকে, তাহলে এই কাজটি **সত্যি** ফেরত দেয় নাহলে **মিথ্যা** ফেরত দেয়। 
উদাহরণঃ 
```pankti
আনয়ন তালিকা "তালিকা"
ধরি ফলের_তালিকা = ["আম", "জাম", "আপেল", "আনারস"]
তালিকা.বর্তমান(ফলের_তালিকা, "বেগুন") // মিথ্যা
তালিকা.বর্তমান(ফলের_তালিকা, "আপেল") // সত্যি
```
## তালিকা.**সংযোগ(*তালিকার_নাম*, *সূচক*, *উপাদান*)**
তালিকাতে সূচক স্থানে উপাদানকে যোগ করে এবং তালিকার নতুন আয়তন ফেরত দেয়। যদি একটি তালিকা থাকে
```pankti
ধরি ফলের_তালিকা = ["আম", "জাম", "আনারস"]
```
এখানে `আম`-এর সূচক হচ্ছে ০, `জাম`-এর সূচক ১ এবং `আনারস`-এর সূচক হচ্ছে ২। এবার যদি আমরা ৩ নং অবস্থান অর্থাৎ ২ নং সুচকে `আপেল` কে ঢোকাতে চাই তাহলে আমরা এই `সংযোগ(...)` কাজটি ব্যবহার করবো। 
```pankti
তালিকা.সংযোগ(ফলের_তালিকা, ২, "আপেল")
```
এটি করলে `ফলের_তালিকা` কিছুটা এইরকম দেখতে হবে
```pankti
[আম, জাম, আপেল, আনারস]
```
## তালিকা.**সূচক(*তালিকার_নাম*, *উপাদান*)**
তালিকার মধ্যে যদি উপাদান বর্তমান থাকে তাহলে তার সূচক ফেরত দেয় আর নাহলে -১ ফেরত দেয়। 

আমাদের ফলের তালিকায় যদি আমরা `আনারস` -এর সূচক জানতে চাই, তাহলে এই কাজটি ব্যবহার করবো। 
```pankti
ধরি ফলের_তালিকা = ["আম", "জাম", "আপেল", "আনারস"]
?তালিকা.সূচক(ফলের_তালিকা, "আনারস")
```
এটি চালালে উত্তর দেখাবে ৩ কারণ, আনারস ৪নং স্থানে অর্থাৎ ৩নং সুচকে অবস্থিত।

## তালিকা.**বিয়োগ(*তালিকার_নাম*, *সূচক*)**
তালিকার মধ্যে থেকে প্রদত্ত সুচকে থাকা উপাদানটি তালিকা থেকে বাদ দিয়ে সেটি ফেরত দেয়।

আমাদের ফলের তালিকায় আমরা ভুল করে ফলের নামের সাথে একটি ফুলের নাম লিখে ফেলেছি। 
```pankti
ধরি ফলের_তালিকা = ["আম", "গোলাপ", "জাম", "আপেল", "আনারস"]
```
আমাদের এই তালিকা থেকে "গোলাপ" উপাদনটি তালিকা থেকে মুছে ফেলার জন্য আমার এই `বিয়োগ(...)` কাজটি ব্যবহার করবো। এই তালিকায় `গোলাপ` আছে দ্বিতীয় স্থানে অর্থাৎ ১ নং সূচকে। 


## তালিকা.**কাটো(*তালিকার_নাম*)**
