+++
title = "গণিত"
+++

# সাধারণ লাইব্রেরি - গণিত

পঙক্তির সাধারণ লাইব্রেরির মধ্যে বর্তমান **গণিত** লাইব্রেরিতে কিছু অতিপরিচিত গণিত সংক্রান্ত ফাংশন আছে। এই মডিউলটি ব্যবহার করার জন্য প্রথমে এটিকে স্ক্রিপ্টের মধ্যে আনতে হবে।

```pankti
আনয়ন গণিত "গণিত"
```

# গণিত -এর ফাংশন সমূহ

## • গণিত.পাই()

এই ফাংশনটি পাই / {{< katex >}}\pi{{< /katex >}} এর মান ফেরৎ দেয়। যদিও পঙক্তি সবসময় একটি পূর্ব নির্ধারিত পাই -এর মান দেয় যা হল `3.14159265358979323846`।

## • গণিত.ই()
এই ফাংশনটি গনিতিক ধ্রুবক {{<katex>}}e{{</katex>}} যা অয়লারের সংখ্যা নামেও পরিচিত তার মান ফেরত দেয়। যদিও পঙক্তি সবসময় একটি পূর্ব নির্ধারিত অয়লারের সংখ্যা -এর মান দেয় যা হল `2.71828182845904523536`।

## • গণিত.বর্গমূল(ক) / math.sqrt(a)
এই ফাংশনটি `ক` বা `a`-এর বর্গমূল নির্ণয় করে তা ফেরত দেয়।

```pankti
আনয়ন গণিত "গণিত"
দেখাও(গণিত.বর্গমূল(100))
# উত্তর - 10
দেখাও(গণিত.বর্গমূল(১০.৯))
# উত্তর - 3.3015148038438356
```

## • গণিত.লগদশ(ক)
`ক`/`a` এর বেস ১০ এর লগারিদম -এর মান ফেরৎ দেয়। {{<katex>}}\log_{১০}  ক{{</katex>}} = গণিত.লগদশ(ক)

```pankti
আনয়ন গণিত "গণিত"
দেখাও(গণিত.লগদশ(50)) #1.6989700043360187
দেখাও(গণিত.লগদশ(11)) #1.0413926851582251
```

## • গণিত.লগ(ক)
`ক`/`a` এর  ন্যাচারাল লগারিদম  মান ফেরৎ দেয়। {{<katex>}}\log_{e}  ক{{</katex>}} = গণিত.লগ(ক, খ) = {{<katex>}}lnক{{</katex>}}

```pankti
আনয়ন গণিত "গণিত"
দেখাও(গণিত.লগ(50)) #3.912023005428146
দেখাও(গণিত.লগ(11)) #2.3978952727983707
```

## • গণিত.লগবেস(ক , খ)
`খ` এর বেস `ক`  এর লগারিদম -এর মান ফেরৎ দেয়। {{<katex>}}\log_{ক}  খ{{</katex>}} = গণিত.লগবেস(ক)

```pankti
আনয়ন গণিত "গণিত"
দেখাও(গণিত.লগবেস(10,50)) #1.6989700043360187
দেখাও(গণিত.লগবেস(2,11)) #3.4594316186372973
```

## • গণিত.গসাগু(ক , খ)
`ক` এবং `খ`  এর গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক (গ.সা.গু.) -এর মান ফেরৎ দেয়।

```pankti
আনয়ন গণিত "গণিত"
দেখাও(গণিত.গসাগু(3, 33))  #3
দেখাও(গণিত.গসাগু(15, 200)) #5
```

## • গণিত.লসাগু(ক, খ)
`ক` এবং `খ` এর লঘিষ্ঠ সাধারণ গুণিতক (ল.সা.গু) -এর মান ফেরৎ দেয়।

## • গণিত.সাইন(ক)
`ক` এর সাইন এর মান ফেরৎ দেয়। এই ফাংশনটি ধরে যে `ক` এর মান রেডিয়ানে।

## • গণিত.কস(ক)
`ক` এর কসাইন এর মান ফেরৎ দেয়। এই ফাংশনটি ধরে যে `ক` এর মান রেডিয়ানে।

## • গণিত.ট্যান(ক)
`ক` এর  ট্যানজেন্ট এর মান ফেরৎ দেয়। এই ফাংশনটি ধরে যে `ক` এর মান রেডিয়ানে।

## • গণিত.ডিগ্রি(ক) 
`ক` এর মান রেডিয়ান ধরে ডিগ্রিতে পরিবর্তিত করে তার মান ফেরৎ দেয়।

## • গণিত.রেডিয়ান(ক)
`ক` এর মান ডিগ্রি ধরে রেডিয়ানে পরিবর্তিত করে তার মান ফেরৎ দেয়।

## • গণিত.সংখ্যা(ক)
`ক` কে স্ট্রিং ধরে তাকে সংখ্যাতে পরিবর্তিত করে তার মান ফেরৎ দেয়।

## • গণিত.পরম(ক)
`ক` এর পরম মান ফেরৎ দেয়।

## • গণিত.রাউন্ড(ক)
`ক` এর মান কে `round off` করে ফেরৎ দেয়। অর্থাৎ বড় সংখ্যা সংক্ষিপ্ত তাৎপর্য পূর্ণ সংখ্যায় পরিবর্তিত করে।

## • গণিত.ফ্লোর(ক)
`ক` কে একটি বাস্তব সংখ্যা ধরে, বৃহত্তম পূর্ণ সংখ্যা ফেরৎ দেয় যা `ক` -এর চেয়ে ছোট কিংবা সমান।

## • গণিত.সিল(ক)
`ক` কে একটি বাস্তব সংখ্যা ধরে, ক্ষুদ্রতম পূর্ণ সংখ্যা ফেরৎ দেয় যা `ক` -এর চেয়ে বড় কিংবা কিংবা সমান।
